【新生学堂】武大，梦开始的地方

2016-09-19

校友：徐卓阳
人物名片：徐卓阳，武汉大学人文科学实验班2004级本科生和中国古代文学2008级硕士生。读书期间，连续3年获得武汉大学金秋唇舌烽火辩论赛“全程最佳辩手”称号，并获第七届华中高校新闻先生、校园金话筒主持金奖。2011年获中央电视台第六届电视节目主持人大赛银奖，2012年进入央视新闻频道，主持《24小时》等节目。
 
武汉大学是中国最美丽的大学，她是唯一一所把校名反着念比正着念更有气势的大学——“学大汉武立国”。今年开学，因为博士生入住樱花城堡，武大又在网上成了“别人家的大学”。所以，恭喜你们，别人家的大学生们，欢迎来到全中国最美丽的大学，“学大汉武立国”！
来到了武大，就走进了一个美好的故事。不过，美好的故事不一定有美好的开头。12年前本科入校时，军训不到一周，我就把书包弄丢了。里面有钥匙、手机、学生证、身份证、饭卡、银行卡。银行卡里的1000块钱，是我两个月的生活费。刚进大学，我就一贫如洗了，“感觉身体被掏空”。
当时，我满脑子翻来覆去就两句话：“我要回家，我要找妈妈。”妈妈没有来，辅导员却来了，她陪我坐在奥场的台阶上，看着学生站军姿踢正步。看了一会儿，她对我说：“才刚进大学啊，你怎么能当逃兵呢？”说得好有道理，我竟无言以对。后来，我发现这句话是有魔性的，后半句不变，把前半句换成任何一种情况，都成立：“课都上一半了，你怎么能当逃兵呢？”“明天就小组讨论了，你怎么能当逃兵呢？”“马上就把她追到手了，你怎么能当逃兵呢？”
逃避和放弃是人遇到困难后的本能反应，停留在本能上，只会变得无能。面对现实，解决问题，人才有成长，以后遇到挑衅：“你能你上啊！”你才能霸气地回他一句：“我要上了，就没你什么事儿了。”感谢这个并不美好的开头，让我以后再遇到任何麻烦、挫折、失意，都不至于心浮气躁、乱了阵脚，而是把它们视为生活的一部分，坦然接受。
本科期间，我最重要的决定就是加入辩论队。武大金秋唇舌烽火辩论赛的规模不算最大，难度也不算最高，但迄今为止，连续三届“全程最佳辩手”仍然是我最珍视的一项荣誉。
很偶然地拿到第一个“全程最佳”后，我想，要不明年再来一个吧。第二个到手之后又想，二都二了，就再挑战一下“帽子戏法”吧。前段时间，王健林的一个采访在网上火了，我才知道，这叫做“先定一个小目标”，他的小目标是先挣一个亿，我的小目标是再拿一年最佳。跟首富比起来我的小目标真是小，但没关系，重要的是有目标。不是每个人都会成为首富，但你可以让实现小目标的过程成为大学里的首笔财富。你会在不知不觉中听到初心的跳动，看清前方的道路。
人文馆主厅是所有武大辩手心目中的圣地，每年的金秋唇舌烽火辩论赛决赛在那儿打。要想进军人文馆，就得过五关斩六将，跟每一个对手死磕。几年辩论赛打下来，我从来没有打进过决赛，但打比赛成了我人生的通关模式，包括现在的工作单位也是比赛比进去的。一方面，是这个“拼爹”“看脸”的时代太凶残，还有些人，明明可以靠脸吃饭却偏偏要靠才华，那我这种明明不能靠脸吃饭的人就更得靠实力了。另一方面，靠实力是正道，也是王道，更是武大人的优良传统。一路走来，能够让你理直气壮、问心无愧。
在武大，有两件事你不做就会后悔的。昨晚，我看这两年各大高校毕业典礼上的校友致辞，发现一个特点：他们谈工作谈得特别多，谈读书谈得特别少。这绝不是说他们都不重视读书，恰恰相反，他们读的书比我多多了。这是在发出一个明确的信号——离开大学校园以后，你走上社会，成家立业，读书的时间会越来越少。这是一个人人都可以随时随地进行信息碎片化处理的时代，系统性阅读越发难能可贵。工作以后，社交网络朋友圈保证你刷到吐。不如现在放下手机，到图书馆里借几本大部头“吃”到饱。新图书馆是我毕业后落成的，藏书量、阅览空间、管理系统纷纷升级，还有传说中的情侣自习室。为了让大家读书恋爱两不误，学校也是操碎了心，这个情你们不领，我们校友不答应。
第二件事，当然是交朋友和谈恋爱，让最美丽的邂逅发生在最美丽的校园里。我的妻子跟我本科同学院，比我低一级。我俩相识之后，在我生日那天，她送了一本精装版《说文解字》。当时我就想，这么好的学妹，留给别人就是犯罪。交朋友和谈恋爱，三观合不合最重要，其余都是浮云。一同沐浴武大文采风流，一同沾染珞珈山水灵气，这样的人想不合都难。在这里找到至交，觅得真爱，是漫漫人生路上的莫大幸事。
武大是梦开始的地方。这个梦的打开方式，现在就在你们手中。你可以选择，让珞珈之山、东湖之水成为你梦里最美的风景。你也可以选择，让你的梦成为这珞珈之山、东湖之水上最美的风景。
（编辑：付晓歌）

http://news.whu.edu.cn/info/1002/46818.htm