【顶天立地】年轻学者在玩潮科技

2016-09-20

记者：肖珊
说到科研，即使问一千个人，剧情梗概也差不多：白大褂、实验室、夜以继日、“不明觉厉”的论文和成果……
不过，近日记者探访测绘遥感信息工程国家重点实验室时，体验了一些既可“高大上”，又能“接地气”的成果——它们可谓科研界的潮牌，研发者均为年轻教授，平均年龄不超过35岁。
 
善解人意的机器人“小珈”
研究生新生入学的第一天，一个穿着白色polo衫的机器人频频向人打招呼，与人握手：“欢迎新同学！”
机器人的名字叫“小珈”。“小珈”很厉害，除了与人对话、进行简单的交流动作以外，它最大的本领是绘图和导航。当“小珈”走进一栋大楼，在每层楼灵巧地转上两圈，就能记住各个房间的位置和布局，将这栋楼的地图绘出来，并为自己导航。


“小珈”问候客人（长江商报记者徐楚云摄）
“在未知环境中首先进行制图，然后根据实际需要标记若干个目标点，形成目标点序列，并在逐点进行遍历的过程中动态地实现避障与导航。”研发者罗斌教授介绍“小珈”的设计原理。
“小珈”既聪明又善解人意。主人只要说出自己的目的地，或者盯着显示屏上的目标点超过1秒，“小珈”就明白主人想去哪儿，自动设计出最佳路线，将主人带过去。这意味着，小孩、老人、残疾人均能轻松使用这款会自动避障、自动导航的小机器人。
“当前主攻方向是自主定位导航，并努力在反应和移动速度上实现突破，让‘小珈’更快更聪明。”罗斌说，“小珈2.0”有望实现人脸识别、姿势手势识别、机械臂动作规划、多机器人协同任务规划等，到时不必听到语音指示就能主动执行任务，还能进行团队协作。
按照团队设想，也许不久的一天，“小珈”还能胜任博物馆讲解员、餐厅传菜员、银行前台等岗位。比如，它能自动探测并找到客人；每看到一处文物便自动停下，来一段讲解词；在银行为客户进行业务引导和答疑……
“小珈”的成长，令人向往。
 
深入危险地带作业的“背包侠”
有人说，街景数据采集员是世界上最令人羡慕的工作之一，他们随身背着集图片采集、定位和数据上传于一体的移动测量设备，行走于繁华城市、名胜古迹，甚至孤身前往地势险峻的地方，一边玩一边把钱挣了。
实验室恰好有一款这样的便携式机器人，代号“背包侠”，体重约13公斤，身材小巧，外观可爱，可以站在地上，也可以由人背在身上。另外，它装卸简单，可一键启动，操作轻松。


 “背包侠”吸引外国友人围观
“背包侠”是一套基于SLAM算法的背负式的全景移动测量系统，集成了具有定位定姿功能的电子罗盘、GPS等，顶部是全景相机，能连续采集亿万像素的360°高分辨率全景影像，可在野外、地下等特殊条件下独立作业8小时以上，是当前世界上最先进的便携式移动测量产品。
“除了街景采集外，它还可广泛用于国土、规划测绘机构以及高校、房地产等领域的实景采集。”参与研发者孙凯博士介绍。
作为中国移动测量技术的发明者，李德仁院士一直有着在虚拟世界建立“实景三维世界”的梦想。“这款具有亿万像素分辨率的便携式采集设备，远远超出了谷歌单人采集设备的千万级分辨率。”院士亲自体验后开心地说。
据悉，“背包侠”关键算法及原型产品已经研发完成，将在半年内批量生产。
 
会飞的机器人
每年三月樱花盛开，“到武大看樱花”常成为头条；今年三月随樱花一起上头条的，是无人机航拍。
无人机，即飞行的机器人。它们在天空自在翱翔，可以从任何角度拍下高清的樱花美照，实非普通照相机所能比肩。


无人机制作的行政楼三维模型
其实，早在2013年，测绘遥感信息工程国家重点实验室就发布了一款自主研发的无人机，以及它拍摄的青岛岛礁、湖北梁子湖景区地图等，地图影像分辨率达到5厘米。它是国内第一台可同时携带激光扫描仪和高分辨率光学相机的系统，该平台及影像自动处理软件Heli-Mapping，由杨必胜教授团队开发。
与普通的无人机相比，这款无人机胜在实现了多源数据的高精度获取与自动化处理。也就是说，同样是俯拍，一般无人机只能拍到屋顶，这款无人机还能拍到建筑物的各个侧面。
“我们在国内首次实现了基于摆动设计的低空无人机的倾斜摄影云台，致力于做到高清的倾斜摄影测量。”张帆副教授介绍。
无人机的用途可大可小：地理国情监测、智慧城市建设、古建筑三维场景重建、山体滑坡灾情勘测、土方测量应用、危险作业巡检……据了解，无人机电力安全巡检系统，已服务于我国南方电网业务化作业，2015年还获得了电力系统科技进步奖。
关于无人机最近的新闻是，在全球2016DJI无人机开发者大赛上，测绘遥感信息工程国家重点实验室夏桂松指导的“狮鹫队”，从全球130多支代表队中拼出，晋级决赛获季军，是中国代表队获得的最佳成绩。比赛中，我校无人机在“灾后搜救”中表现出色，应用自己设计的程序，完成了从行驶车辆上起飞、自动搜寻幸存者、自主避障和路径规划、信息实时回传、自动返回降落等一系列高难度操作。
 
“秒懂”你的大数据需求
“大数据”这个词现在非常热门，其实对于测绘遥感领域来说，这门学科从诞生之日起就一直处于大数据时代。早期的大数据和现在的大数据性质类似，只是规模不能同日而语。
科技虽然高大上，但实际上正在日渐显性地优化着人们的日常生活。同样是导航，市面上的导航软件林林总总。但是，当你并不确定目的地的名字、或者只是兴之所至想去某个地儿时，哪个导航软件能帮到你呢？
“小区开紫色花朵的花坛。”“离我最近的湖边。”“先踢球，再找个操场跑两圈。”……这些随性的想法在你脑海中浮现，副教授肖志峰开发的大规模遥感图像内容检索平台，能“秒懂”你的内心，瞬间给出最优路线。
 

“田径场旁边的篮球场”搜索结果
在大规模遥感图像数据库中，如何即时获得感兴趣的内容？这个平台能帮到你。“秒级响应；所得即所需；不需专业知识；不知道地名没关系。”肖志峰通俗地概括该平台的特点。
可以想见，当你用方言跟Siri说“带我去最近的篮球场”，Siri表示“懵圈”时，肖志峰的平台更懂你。
（供图：蔡列飞  编辑：杨欣欣）

http://news.whu.edu.cn/info/1002/46828.htm