王晓东等为武汉大学党内法规研究中心揭牌

2016-09-22

新闻网讯（记者陈丽霞、湖北日报记者甘勇）9月21日，由湖北省委办公厅与武汉大学共建的武汉大学党内法规研究中心正式揭牌，双方将努力打造全国党内法规研究的“旗舰”中心、国家高端智库。
湖北省委副书记、代省长王晓东，中办法规局副局长宋功德，校党委书记韩进，校长李晓红共同为中心揭牌。省委常务副秘书长张汉涛和副校长周叶中代表双方签订共建协议。省委常委、省委秘书长傅德辉主持仪式。








省委副秘书长王亚平，校党委副书记、纪委书记黄泰岩，以及湖北省相关职能部门和机构负责人、相关学科专家出席揭牌仪式。
王晓东代表省委省政府对研究中心的成立表示祝贺。他说，党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央提出了一系列治国理政新理念新思想新战略，为党内法规制度建设创造了重大历史机遇，提出了新的理论与实践课题。省委决定成立武汉大学党内法规研究中心，旨在传承湖北党建光荣传统、发挥湖北省高校智力优势，担当起为党的制度建设和社会主义法治发展提供理论支撑和智力支持的时代重任。



王晓东强调，研究中心要强化政治属性，坚持正确方向，坚定马克思主义政治立场和理论勇气，积极整合党内法规研究力量，深入研究重大理论和实践问题，为党中央和地方党委科学民主依法决策提供智力支持，构建一流的党内法规研究高端智库。要做好理论研究和实践创新结合工作，紧紧围绕新的历史条件下党的建设中出现的新情况新特点新变化，坚持目标导向、问题导向和需求导向，瞄准学科前沿，强化创新意识，推出一批高质量、前瞻性、对策性的研究成果，构建一流的党内法规创新研究基地。要做好科学研究与人才培养结合工作，着眼党内法规事业长远发展，积极探索学科建设、人才培养和干部培训长效机制，构建一流的党内法规人才培养基地。
傅德辉指出，党内法规建设是全面从严治党的制度保证，也是中国特色社会主义法治体系建设的重要内容，要切实增强责任感和使命感，以改革创新精神推动研究中心建设和发展。 研究中心要坚持政治标准、实践标准、价值标准，广纳人才、大胆创新，多出成果、出优质成果，为党内法规研究创新多作贡献。广大专家学者要充分发挥学术专业优势，积极参与党内法规理论研究、宣传阐释和教育培训等工作。省直有关部门要积极履行职能，大力支持研究中心建设与发展。
宋功德说，武汉大学党内法规研究中心研究站位高、共建模式新、队伍阵容强、谋划布局实，要进一步把准政治方向，加强跨学科研究探索，坚持问题导向，坚持理论联系实际，坚持研究与育人相结合，着力打造全国党内法规研究的高地，为党内法规建设提供坚实的法治保障和理论支撑。
韩进表示，中心的成立，是武汉大学党内法规学术研究的一件大事，也是武汉大学的一件大事。武汉大学是我国高校中较早开展党内法规相关研究的学术阵地。学校集中马克思主义理论、法学、政治学、公共管理学等优势学科研究力量，围绕党内法规基础理论、党内法规与国家法律的关系、党内法规实施机制等问题，形成了一批具有重要理论价值和实践价值的标志性成果。对武汉大学党内法规研究而言，这是一次难得的战略发展机遇。中心全体成员将牢记初心，砥砺前行，向中央和省委省政府交一份满意的答卷。
韩进对中心建设提出以下要求：一是始终坚持正确的政治方向，坚持为党和国家的中心工作服务，为省委省政府的战略决策服务，力争形成一批具有战略参考价值，具有前瞻性、适应性的决策服务成果。二是继续深挖党内法规建设的内在规律，推动党内法规学科发展。中心专家将注重凝练中央和省委省政府有关战略思想，不断进行理论创新，形成具有代表性的研究成果，培养符合需求的研究队伍、教师队伍和工作队伍，并将党内法规研究中心融入武汉大学的学科建设中。三是继续探索协同创新的体制机制路径，努力建设高质量的高校实体性科研机构。武汉大学将大力支持中心开展体制机制创新与改革，实行以项目为牵引的人才选聘模式、面向市场的人员管理机制、以智库为导向的人才评价机制，推动中心工作高效展开。
据了解，中心为武汉大学实体性科研机构，主要承担党内法规基础理论和应用理论研究、对策研究、人才培养和学术交流等基本任务。其目标定位是：建设党内法规理论研究与创新基地、党内法规制度教育培训与人才培养基地，努力打造全国党内法规研究的旗舰中心，努力成为国家高端智库。其宗旨是：坚持马克思主义指导地位，牢牢把握政治方向，以重大需求为导向，以重大决策咨询为牵引，以机制创新为抓手，汇聚一批研究基础扎实的党内法规研究专家，不断深化和拓展党内法规理论和实践研究，不断推出理论性、应用性、建设性的高质量研究成果，为培养党内法规专门队伍和后备人才做出应有贡献。 



（摄影：陈丽霞  编辑：杨欣欣）

http://news.whu.edu.cn/info/1002/46866.htm